https://youtu.be/CXI3nnooJt8
tangoclinhh_18/8/2017
One of the really interesting ways that you can explore
Một trong những cách rất thú vị để bạn khám phá nhiếp ảnh
photography is by analysing the way that other artists
là bằng việc phân tích cách các nghệ sĩ nhiếp ảnh khác
have photographed certain scenes and looking at the way
đã chụp những cảnh nhất định
that they put their images together.
và nhìn vào cách họ hoàn thiện chúng.
There's a wonderful book called The Making of 40
Có một cuốn sách tuyệt vời, tạm dịch là
Photographs by Ansel Adams, and it does what it says.
"Quá trình tạo ra 40 tấm ảnh" viết bởi Ansel Adams, nội dung của nó đúng như tiêu đề.
He goes through and outlines how he made 40 of his most
Tác giả lướt qua và mô tả quá trình ông tạo ra 40
famous photographs and the kinds of decisions and stories
bức ảnh nổi tiếng nhất của mình và những quyết định cũng như những câu chuyện
that he had in relationship to those images.
mà ông trải qua với những bức ảnh ấy.
So I'm going to do a little bit of the same thing here.
Nên tôi cũng sẽ làm diều tương tự ở đây.
I'm going to take three of my images and just talk to you
Tôi sẽ lấy ba tấm ảnh của tôi và cho bạn biết
about how I made them, and the sorts of decisions and the way
tôi đã tạo ra chúng như thế nào, cũng như những quyết định
that I connected that relationship between what I
và cách mà tôi tạo ra mối quan hệ giữa
saw and then what I produced.
thứ tôi nhìn thấy với thứ tôi tạo ra.
I'll start with this first one here about Broken Hill.
Tôi sẽ bắt đầu với tấm đầu tiên, tấm ảnh chụp Broken Hill.
I'll begin with a little bit of a story because the story
Tôi sẽ bắt đầu với câu chuyện của mình bởi vì
is part of a context.
câu chuyện là một phần của hoàn cảnh.
One of the ways that I photograph is by replicating
Một trong những cách mà tôi chụp ảnh là
this idea of the expedition, and I get in the car and I
lặp lại ý tưởng đi du lịch, tôi vào trong xe,
drive as long as I possibly can, and search and seek for
lái càng lâu càng tốt, và tìm kiếm
certain parts of the iconic Australian environment.
những phần nhất định của môi trường Australia dầy tính biếu tượng.
And on this particular day, I was driving into Broken Hill
Và vào một ngày, tôi lái xe tới Broken Hill
as these massive dust storm--
khi những cơn bão cát
this sort of massive central Australian dust storm-- was
- kiểu bão cát rất lớn của vùng trung tâm Australia -
coming in and rolling over me as I was driving towards
thổi tới và cuốn qua tôi
Broken Hill.
khi tôi đang lái xe tới Broken Hill.
At some point, I came across this site, which is an old
Rồi tôi bắt gặp địa điểm này,
speedway, and I couldn't resist.
một tuyến đường cao tốc cũ, và tôi không thể không dừng lại.
I thought, this is exactly the sort of thing
Tôi đã nghĩ, đây chính là thứ
that I'm looking for.
tôi cần tìm.
It's iconic Australia.
Đây chính là nước Australia đầy tính biểu tượng.
The weather's iconic Australia.
Thời tiết này chính là của nước Australia đầy tính biểu tượng.
The lighting was amazing.
Ánh sáng quá tuyệt.
And I stopped and I
Tôi dừng lại
photographed Broken Hill Speedway.
và chụp Đường Cao tốc Broken Hill.
We're going to have a look at two shots of the same image.
Ta sẽ xem hai tấm ảnh khác nhau của cùng một cảnh.
The first shot is how the camera saw this sight-- saw
Tấm đầu tiên là tấm mà máy ảnh nhìn cảnh
this scene--
- nhìn địa điểm này -
as it unfolded before the lens.
khi cảnh mở ra trước ống kính.
And it's also quite close to how I saw it when I was
Và nó cũng khá gần với cách mà tôi nhìn
standing there.
khi tôi đứng đó.
But it wasn't the sort of photograph that I wanted.
Nhưng đây không phải tấm ảnh tôi muốn.
I wanted a much more emotional, much more
Tôi muốn một tấm ảnh nhiều cảm xúc hơn,
fragmented, a lot more contrast, and a lot more
nhiều phần hơn, nhiều tương phản hơn,
detail in my image.
và nhiều chi tiết hơn.
So the second one that we can see here is my
Tấm thứ hai mà ta thấy ở đây
version of that scene.
là phiên bản thứ hai của cảnh đó.
The before, and the after.
Trước và sau.
There are a couple of decisions that I had to make
Tôi đã phải đưa ra một vài quyết định
while I was photographing the image, and that had to carry
trong khi chụp tấm ảnh này,
over through to how I was editing Broken Hill Speedway.
và điều này kéo quá trình tôi chỉnh sửa đường cao tốc Broken Hill.
The first thing was I wanted a fragmented foreground.
Đầu tiên, tôi muốn có một cảnh cận cảnh được chia nhỏ ra.
I wanted that place where people stand to be
Tôi muốn nơi mà mọi người đứng sẽ phải
uncomfortable and to be as disruptive as possible.
không thoải mái và càng lộn xộn càng tốt.
So I needed more contrasting in there.
Nên tôi cần thêm nhiều độ tương phản hơn.
The second thing I needed was an expensive depth of field.
Điều thứ hai mà tôi cần là một độ sâu trường ảnh đắt giá hơn.
Everything needed to be in focus, right from the first
Mọi thứ đều phải được lấy nét, ngay từ những
rocks in front of the lens at the very, very foreground
hòn đá đầu tiên ngay trước ống kính
right through to the trees in the distance.
cho tới những cây ở xa.
That focus was important to me because I wanted as an
Lấy nét quan trọng với tôi bởi vì tôi muốn
expansive image as possible.
hình ảnh càng trải rộng càng tốt.
The third thing is I needed that highlight in
Điều thứ ba mà tôi cần là tô sáng bầu trời
the sky to be clear--
để nó trong hơn -
the sun streaking through that storm, creating that extra
mặt trời chạy trần truồng qua cơn bão,
dimensionality and that extra bit of punch in that sky.
tạo ra hình ảnh có chiều sâu hơn và thêm một chút mạnh mẽ.
So the image ended up being somewhat different from how I
Vậy là tấm ảnh dã trông khác đi so với lần đầu tôi nhìn nó,
first saw it, but it ended up how I saw it in my head.
nhưng đây mới chỉ là hình ảnh trong đầu tôi thôi.
When we talk about Ansel Adams and his idea of visualisation,
Khi ta nói về Ansel Adams và ý tưởng của ông về hình ảnh trực quan,
this is a classic example of that.
luôn có một ví dụ kinh điển.
What I saw with my eyes and how the image was captured by
Thứ tôi nhìn bằng mắt và cách hình ảnh được chụp lại bằng máy ảnh
the camera versus how I perceived my emotional
so với cảm nhận của tôi
response to that particular site.
đều được phản ánh trong cách tôi chụp lại địa điểm đó.
The second image I want to talk about, Sleepers, is one
Hình ảnh thứ hai mà tôi muốn nói đến, "Những người ngủ",
of those examples where sometimes you come across a
là một trong những ví dụ của việc đôi khi bạn đi qua
scene or a moment that really fits in with the kinds of
một khung cảnh hay một khoảnh khắc
things are you looking for and makes for an interesting
thật sự hợp với thứ bạn đang tìm kiếm
photographic image.
và tạo ra được một bức ảnh đẹp.
One was in Beijing walking around the streets early in
Một lần tôi đang đi dạo trên đường phố Bắc Kinh
the morning, and I happened to have my camera on the ready
buổi sáng sớm, và tình cờ chiếc máy ảnh của tôi đang sẵn sàng,
with me, and I came across this particular scene.
và tôi đã chớp ngay được cảnh này.
Now, seeing someone sleeping in the streets is not an
Việc nhìn thấy ai đó ngủ trên đường
unusual occurrence--
không phải là một việc hiếm gặp,
who knows what sort of night they had before.
ai mà biết được hôm trước họ đã có một đêm như nào.
But seeing three guys lined up on a bench at the window in
Nhưng nhìn thấy ba người đàn ông ngồi thành hàng trên một chiếc ghế dài cạnh cửa sổ
KFC was too good an opportunity to pass up.
trong cửa hàng KFC, tôi nghĩ đây là một cơ hội quá tốt, không thể bỏ qua được.
And as I was putting the camera up to my eye, and as I
Và khi tôi đặt máy ảnh lên mắt
was trying to work out what sort of vantage point am I
và cố tìm một điểm chụp đẹp,
interested in here, I started to notice other things in that
tôi bắt đầu để ý đến những thứ khác trong khung hình,
frame, which led me to rephotograph it and
điều đó khiến tôi phải chụp lại
restructure it quite differently to what you're
và căn chỉnh lại, hơi khác so với
seeing here.
bức ảnh bạn đang thấy ở đây.
I noticed that the idea of the number three was repeating
Tôi để ý rằng con số 3
itself quite a lot--
lặp lại khá nhiều -
the three pillars in the window, the three guys asleep,
ba cái cột trên cửa sổ, ba người đàn ông ngủ,
the three posters of KFC, the three icons of KFC--
ba tờ quảng cáo của KFC, ba logo của KFC -
everything started referring back to that triplet identity
mọi thứ bắt đầu ám chỉ đến bộ ba
in that frame.
trong khung hình đó.
So I repositioned myself and I made sure that I captured as
Nên tôi tìm lại vị trí đứng để đảm bảo rằng
much of that as I possibly could.
tôi chụp được càng nhiều càng tốt.
When I saw that image back in post, when I was looking at it
Khi tôi xem lại bức ảnh, khi tôi xem nó trên màn hình máy tính,
on my screen, I noticed that that was even more evident on
tôi để ý rằng thậm chí có nhiều chứng cứ
a bigger scale, and certainly something
trên quy mô lớn hơn,
that I wanted to promote.
và chắc chắn là có vài thứ tôi muốn nâng cao.
So in editing, I simply just very easily local adjustment,
Cho nên trong khi chỉnh sửa, tôi tập trung điều chỉnh rất đơn giản,
lifted up some of the contrast, brightened up some
tăng tương phản lên một chút,
of those areas inside the shop--
làm sáng một vài vùng bên trong cửa hàng,
in particular the posters--
dặc biệt là các tấm quảng cáo,
and just referenced and reproduced that identity and
và trích dẫn cũng như tái tạo lại đặc điểm
that number three as much as I possibly could.
bộ ba càng nhiều càng tốt.
I think doing something like that creates a
Tôi nghĩ rằng việc làm như vậy
more dynamic image.
tạo ra một tấm ảnh sống động hơn.
I could've stood front on.
Tôi đáng lẽ đã có thể chỉ cần đứng ngay phía trước.
I could've ignored everything else in that frame and simply
Đáng lẽ tôi đã có thể lờ đi mọi thứ khác trong khung hình
taken the photographs of the three guys asleep.
và chỉ đơn giản là chụp lại ảnh ba người đàn ông ngủ thôi.
Rather than do that, I looked at how I can use photography
Thay vì làm điều ấy, tôi đã xem xem mình có thể dùng nhiếp ảnh
and that frame to construct a more interesting image.
và bố cục đó thế nào để tạo dựng một hình ảnh thú vị hơn.
Something that you can do as an exercise, even if you're
Điều mà bạn có thể làm như một bài tập, kể cả khi
not photographing is apply that idea of a frame just
bạn đang không chụp ảnh, đó là áp dụng
around the things that you see and notice that when you move
khái niệm khung hình lên những thứ xung quanh bạn và để ý rằng khi bạn di chuyển
or change your position, different things emerge.
hay thay đổi vị trí, cảnh cũng thay đổi khác đi.
Much more interesting photographs occur by having
Rất nhiều những hình ảnh đẹp được chụp lại
that level of engagement and that level of detail in the
khi những thứ bạn đang tìm kiếm
things that you're looking for.
đạt đến độ chín muồi và chi tiết như vậy.
Another way you can think about your photography is to
Một cách khác để nghĩ về nhiếp ảnh là
slow things down.
làm chậm mọi thứ lại.
By default, we have this idea that photography's about
Ta thường mặc định nghĩ rằng nhiếp ảnh
capturing that instant moment, and that we have to be as
là chụp lại một khoảnh khắc tức thời,
responsive and as quick as we possibly can.
và ta phải phản ứng càng nhanh càng tốt.
I don't think that's necessarily always the case,
Tôi không nghĩ là lúc nào cũng phải như vậy,
and I think sometimes it's better to slow those moments
và đôi khi làm chậm lại những khoảnh khắc
down and be much more analytical about the sorts of
và phân tích kỹ hơn về những thứ bạn muốn chụp
things that you want to photograph.
sẽ tốt hơn.
Landscape photographers are a classic with this.
Các nhiếp ảnh gia chụp phong cảnh là những người kinh điển trong mảng này.
They'll sit there for hours waiting for the right light in
Họ sẽ ngồi đó hàng giờ liền chờ ánh sáng chuẩn
order to capture the scene that they want to capture.
để chụp cảnh mà họ muốn.
In this particular image here, Ned Kelly's Last Stand, again
Một lần nữa, bức ảnh này, "Ned Kelly's Last Stand",
it was one of those responsive things.
lại là một trong những thứ như vậy.
I was looking for elements of iconic Australia
Lúc đó tôi đang tìm kiếm những nhân tố đại diện cho Australia
that existed overseas.
tồn tại ở nước ngoài.
And this particular restaurant here, this particular bar in
Và nhà hàng này, quầy bar này ở Hồng Kông
Hong Kong was quite iconic and indicative of what I was
khá là tiêu biểu và rõ ràng
searching for.
cho điều tôi đang tìm kiếm.
Ned Kelly is a famous bush ranger in Australia.
Ned Kelly là một lục lâm thảo khấu nổi tiếng ở Australia.
The idea that Ned Kelly's last stand exists somewhere outside
Cái ý tưởng cuộc kháng cự cuối cùng của Ned Kelly tồn tại đâu đó bên ngoài
of the bush in Australia is humorous, to say the least.
rừng rậm của Australia thật hài hước, nói tối thiểu là như vậy.
And it's certainly something that I was
Và đó chắc chắn là điều
interested in exploring.
tôi rất hứng thú đào sâu thêm.
So I set myself up in a certain way for this image.
Nên tôi chọn cho mình một cách chụp nhất định cho bức ảnh này.
I didn't think that I could capture everything that I
Tôi không nghĩ rằng tôi có thể chụp lại mọi thứ tôi muốn
wanted in either one particular moment, or even in
hoặc là trong một thời điểm cụ thể,
one particular frame.
hoặc là trong một bố cục cụ thể.
I wanted the stand--
Tôi muốn quán này
the Ned Kelly's Last Stand--
- quán Ned Kelly's Last Stand -
as both a sign on the bar itself, as well as the sign
vừa là một dấu hiệu cho thấy nó là một quán bar,
sticking off the bar and the way that the light fell on
vừa là một dấu hiệu đại diện cho quán bar và cách mà ánh sáng
those two things.
ngả lên hai thứ đó.
I also wanted those windows to be quite reflective, and I
Tôi cũng muốn những ô cửa sổ kia trông có hồn hơn,
wanted to see inside the bar.
và tôi muốn nhìn vào bên trong quán.
I've got three images here to show you.
Ở đây tôi có ba hình ảnh để chỉ cho bạn.
The first one is the finished product.
Ảnh đầu tiên là ảnh đã được hoàn thiện.
entire image.
Đây là ảnh đầy đủ.
Then you can see in the second one that it's inside Ned
Sau đó bạn có thể thấy trong ảnh thứ hai,
Kelly's Last Stand, inside the bar.
ảnh bên trong quán Ned Kelly's Last Stand, bên trong quầy bar.
Now, the interesting thing here is that I
Điều thú vị ở đây là
used a bit of trickery.
tôi đã sử dụng một chút mánh lới.
I couldn't see inside the bar from the position that I
Tôi không thể nhìn được bên trong quầy bar
wanted to photograph that image, so I had to start by
nếu đứng ở vị trí mà tôi muốn chụp bức ảnh này,
capturing the first frame at the same distance, but from a
nên tôi phải bắt đầu bằng việc chụp bố cục đầu tiên ở cùng khoảng cách,
different angle so that you could see inside the bar.
nhưng ở một góc khác sao cho bạn có thể thấy được bên trong quầy bar.
Then I repositioned myself for the second shot, which was the
Sau đó tôi thay đổi vị trí để chụp lần thứ hai,
entire thing, so that I could have that framed and
chụp toàn cảnh, sao cho tôi có thể lấy bố cục,
composited and set the way that I wanted.
ghép lại và thiết lập bức ảnh theo cách mà tôi muốn.
But when I shot that, I noticed that the reflection in
Nhưng khi tôi chụp cảnh đó, tôi để ý thấy
the window was pretty dull and not very interesting.
độ phản chiếu trên cửa sổ khá nhạt nhòa và không thú vị lắm.
And I knew that if I waited maybe half an hour, 45
Và tôi biết rằng nếu tôi đợi thêm nửa tiếng đến 45 phút nữa,
minutes, that the lights in the street would come on and
undefined
create a much more dynamic, much more interesting
và tạo ra một bức ảnh sống động hơn,
reflection.
sự phản chiếu thú vị hơn.
So I sat there with a camera on the tripod
Nên tôi ngồi đó với một chiếc máy ảnh gắn trên giá ba chân
and I literally waited--
và chờ đợi theo nghĩa đen.
I think it ended up being almost an hour--
Tôi nghĩ là tôi đã đợi trong gần một tiếng,
I waited for that window to do something more interesting.
tôi đợi cho ô cửa sổ trở nên hay ho hơn.
When I shot all of that--
Khi đã chụp xong tất cả,
back in my hotel room, back in my studio--
trở về phòng khách sạn, trở về phòng chụp,
I looked at all those frames.
tôi nhìn tất cả những khung hình đó.
I worked out how I was going to composite that final image,
Tôi biết là mình sẽ ghép thành ảnh cuối như thế nào,
and I put all of those elements together much in the
và tôi đặt tất cả các nhân tố đó lại với nhau,
same way that I was talking about how Gregory Crewdson
giống như cách mà tôi nói về việc Gregory Crewdson
does this kind of thing.
làm điều tương tự.
And I made what is essentially an image that doesn't exist,
Và tôi đã tạo ra một bức ảnh về cơ bản là không tồn tại,
but it references something that does exist.
nhưng nó có liên quan tới một thứ có tồn tại.
And that's a particular way that we can photograph.
Và đó là một cách cụ thể mà ta có thể áp dụng để chụp.
That's a particular way that we construct our images so
Đó là một cách cụ thể để ta xây dựng nên hình ảnh của mình
that we get the effect that we want to get, and we frame the
sao cho ta nhận được hiệu quả mà ta muốn,
story that we want to tell.
và ta đóng khung được câu chuyện mà ta muốn kể.